今回は x²+xy+x-y-2 の 因数分解を 考えます。
因数分解を する時に どこに 注目すれば いいでしょうか。
いつもは 2乗と 1乗と 定数項 というように 考えていました。
x について 注目すると x²と xと 定数項の -y-2 です。
次数を 確認します。xに注目すると この式は 2次式です。
ところが yに注目すると y²が ありません。
yに注目すると 1次式であると 分かります。
このように 文字が 2つある問題の時は 次数の 小さい方に 注目して ください。
式を 次数の小さい yについて まとめます。
yが 付いている 項は この2つです。(x-1)y になります。
残っている項は x²+x-2 です。
後半部分を 因数分解します。
足して1 かけて-2 なので (x+2)(x-1) になります。
そうすると (x-1)が 共通因数に なっています。
(x-1)(y+x+2) という形に 因数分解が できます。
アルファベット順に 並べます。(x-1)(x+y+2) という形で 表せます。
文字が 2つある時は 文字の次数に 注目します。
次数の 低い方を まとめると 因数分解が できます。
練習問題 解きましょう。
次の式を 因数分解 しましょう。
同じように 次数に 注目しましょう。
xに注目すると 2次式 です。
yに注目すると 1次式 です。
この式は yについて まとめましょう。
yがある項は ここです。
(-x-2)y です。
残っているのは x²-x-6 です。
マイナスを かっこの前に 出します。-(x+2)y です。
x²-x-6 を 因数分解します。(x-3)(x+2) になります。
共通因数の (x+2) で まとめられます。
(x+2)(x-y-3 ) です。
こういう形で 因数分解が できます。
それでは (2)を 見ていきましょう。
(2)も xについて 見ると 2次式です。
yについて 見ると 1次式です。
yについて 解いていきます。
-4xyと -2yなので 共通因数は -2です。
-2でくくります。-2(2x+1)y になります。
残って いるのは 2x²+7x+3 です。
たすき掛けで かけ算をして 足すと 7になります。
この式は -2(2x+1)y+(2x+1)(x+3) になります。
(2x+1)が 共通因数です。
残っているのは xと -2yと 3です。
したがって (2x+1)(x-2y+3) です。
このように 因数分解を すれば いいことが 分かります。
文字が 2つあり 因数分解する時は 文字の次数に 注目します。
次数の低い方に 式をまとめて 考えます。
しっかりと 練習しましょう。